そのAIAの指示出し全部無駄です。今日
もまるっとお任せ。こんにちは。AI大学
のひかりです。今回は普通のチャート型
AIとチャピィ最新のワーク機能の違いを
企画書作りを大目に解説していきます。
まず普通のチャット型AIは聞いたことに
答えてくれるAI。告知を作ってと言えば
告知を。企画案を出してと言えば企画案を
出してくれる。これだけでもかなり便利。
ただ企画書作りみたいに工程が続く仕事だ
とその度に人間が指示を出し直す必要が出
てきます。このままだとAIで時短して
いるはずなのに気づいたら自分がAIへの
指示にこれちょっともったいないと思い
ませんか?一方でチャットGPTのワーク
機能は目的を渡すと必要な作業を自分で
分解して実行まで進めてくれるAI。最初
にゴールと条件を渡せば作業の順番から
考えてくれるようになります。いわゆる
AIエージェントと呼ばれているものと
同じような使い方ができちゃうんです。え
、本当にそんな変わるのって思いましたよ
ね。普通のAI、エージェント好きな頼み
方、チャートGPTのワーク機能、この3
パターンで実演して比べていきます。動画
後半ではやってしまいがちな失敗団も
踏まえてここは抑えておくべきという確認
ポイントまで解説していきますね。では
最後まで見てくださいね。AIを学びたい
けど情報が多いすぎて追いつけない。
そんな風に感じたことありませんか?光の
AI大学ではAIのプロが実際に使って
いる知識をぎゅっとまとめた迷わずにAI
を使いこなせるサービスをリリースしまし
た。その名もこれだけAI属エージェント
があなたに合わせてサポートしてくれるの
で情報を追い続けなくても自然とAI
スキルが身につくように設計されています
。気になる方は是非概要欄をチェックして
みてください。まずは普通のAIに1つ
頼む流れから見ていきます。ここで言う
普通のAIというのはいわゆるチャート型
AIのことで一般的に使われて
いるチャートATGPTやジェミなんかが
そうです。皆さんこれはきっと使ったこと
ある人が多いですよね。やることは
シンプル。オフ会の企画書の叩き代を目的
参加写像当日の流れという形で全部で8つ
の工程に分けて作っていきます。最初は
これを普通のAIに1つずつお願いする
やり方で進めます。ここで見て欲しいのは
答えの質ではなく仕事への頼み方です。
それではきます。まず1回目の指示。6月
23日にYouTubeチャンネル登録者
10万人突破を記念したオフ会を開催し
ます。このオフ会の目的を整理して
ください。コンセプトは視聴者と一緒に
10万人を祝う参加型イベントですと送信
します。では感謝を直接伝える節目を一緒
に祝うと目的が4つの柱で出てきました。
正直これ普通に使えるクオリティです。
ただここでAIは止まります。次に参加手
に行くのか、当日の流れに行くのか、そこ
を考えるのは私です。2回目、参加手を
整理してください。AI初心者から
ベテランまで幅広い想定です。初心者から
ベテランまで4つの層に分けて表まで作っ
てくれました。優秀。じゃあ次はまた私が
考えて入力します。3回目当日の流れ。4
回目参加者型のコンテンツ案。5回目、
準備リスト。あ、ちょっと待って。え、長
。6回目、運営スタッフの役割。7回目、
告知文。8回目、人間が確認すべき
ポイント。はい。もうこれだけで8往復
です。誤解しないで欲しいんですが、回答
の質はどれも高いです。告知分なんて未定
のところをちゃんと海名って政治にして
くれる木の聞きをでも思い出してください
。次はこれと考えて入力していたのは8回
とも全部私。今この8つの回答はチャート
の中にバラバラに散らばっています。これ
を1つの企画書にまとめるのは誰でしょう
?私ですね。ここで見えてくるのが普通の
AIの弱点です。問題は賢さじゃありませ
ん。仕事の流れなんです。順番を考える。
次の指示を出すり、最終意に1つの資料へ
まとめる。ここが全部人間に残ります。
これがAIへの指示の招待です。では、
同じ内容を最初からゴールと条件ごとに
まとめてしたらどうなるのか。次に同じ
オフ深会企画書作りをエージェント的な
頼み方でやってみます。さっきのやり方で
は普通のAIに8回指示を出しました。
目的参加者、当日の流れ、コンテンツ案、
準備物、役割分担、告知分、確認ポイント
。答えは出るんですが、そのに次はこれと
考えるのは私でした。今度は最初から
ゴールと条件をまとめて
[音楽]
渡します。ここで見て欲しいのはAIの
性能差というより仕事の渡し方を変えると
どこまで流れが進むのかです。では新しい
チャットを開きます。入力するプロンプト
はこちらです。8月23日に開催する登録
者10万人の記念オフ会の企画書の叩き代
を作ってください。ゴール運営メンバーに
共有できる叩き代の完成。1番伝えたいの
は視聴者さんへの感謝。条件会場に視聴者
さんが集まるリアルイベント。見るだけ
じゃなく参加して一緒に楽しめる内容に
未点のところは仮と書く。成果物想定参加
者当日の流れ企画[音楽]案準備物告知分
確認ポイントを入れた企画書と順番はお
任せします。進め方作業の分解もお任せ。
ファンイベントでよくある企画も調べて
反映して1つのドキュメントにして
ください。ここまで入れたら送信します。
見てください。さっきは8回に分けて聞い
ていた内容を今回は最初の1回にまとめて
います。しかも目的を整理してだけでは
なくゴール条件物進め方まで渡しています
。するとAIの出力が一気に変わります。
画面にはまず登録者10万人記念オフ会
企画書というタイトルが出てきました。
その下にイベント概要、企画の目的
コンセプト想定参加者。もうこの時点で
企画書っぽい形になっていますね。さらに
下へスクロールします。当日の流れも会場
、オープニング、トークコーナー、参加型
ゲーム、Q&1&A記念撮影エンディング
という形で並んでいます。1つずつ頼む
やり方ではこの辺りを個別に聞いていまし
た。でも今回はAIが必要な項目を自分で
組み立てて順番に出してくれています。で
はもう少し見ていきます。参加型ゲームで
はクイズ大会、会場アンケート、
メッセージボード、オスポット、抽選企画
のような案まで出ています。ここただの
講演会ではなく参加して一緒に楽しむ
イベントにしたいという条件がちゃんと
反映されていますね。さらに準備物リスト
、告知文の案、確認ポイントまで続いてい
ます。確認ポイントには会場、定員、開催
機関、参加方法、撮影ルール、Q&A募集
方法などが並んでいます。これがあると
運営メンバーで次に何を決めるべきかも
見えやすいです。そして下の方にはこの
イベントで1番伝えたいことまで出てい
ます。登録者は1人では迎えられなかった
。その感謝を直接伝えるための1日。この
方向性まで言葉にしてくれています。
さっきとの違いかなり見えましたよね。
普通のAIに1つずつ聞いていた時は答え
は良くても8個の回答がチャット内に
バラバラに散らばっていました。でも今回
は最初にゴールと条件をまとめて渡した
ことでAIが企画書の流れとして整えて
くれました。つまりエージェント的な頼み
方はただ長い文章を入れることではあり
ません。仕事のゴール守って欲しい条件生
物をまとめて渡すこと。これがAIが次に
何を使うかまで考えやすくなります。
ただしここで完成ではありません。確定の
項目がちゃんと仮になっているか、告知分
が煽りすぎていないか、日程はちゃんと
合っているかなど、ここは人間が確認し
ます。ここまではチャット型AIへの頼み
方を工夫したパターンでした。次は実際に
チャットGPTのエージェント機能を使う
とさらに何が変わるのかを見ていきます。
ここからはチャットGPTのエージェント
機能を使ってみます。さっきはゴール、
条件、成果物、進め方までかなり丁寧に
プロンプトへ入れました。だからこそ1回
で叩きないまで出せました。でも長い
ブロンプを考えるなんてちょっとだるい
なって思いませんでした。私は実際思っ
ちゃいました。そもそもプロンプトを
考えるのに時間を使っていたら本末伝統
ですよね。ではワーク機能を使うとどう
なるのか。今回はあえてプロンプをかなり
短くします。では使い方から説明しますね
。チャatGPTの画面の上にチャット
ワークという切り替えがあります。普段
使っているのはチャット。今回はここを
ワークに切り替えます。これでAIが自分
で考えて作業を進めるモードになって1度
の指示で内容を作りからファイル作成して
くれるようになります。この状態で入力
するのはこれだけです。8月23日に登録
者10万人記念のオフ会をやります。会場
に視聴者さんが集まるリアルイベントです
。運営に共有できる企画書の叩き代を1つ
のドキュメントにまとめてくださいと送信
します。見てください。1つずつ頼むやり
方では8回に分けて指示を出していました
。エージェント的な頼み方では長めの
プロンプトでゴールや条件を短く渡しまし
た。でも今回はかなり短い指示分だけです
。それでもチャatGPT側が企画書に
必要な項目を考えてドキュメントとして
まとめてくれました。開いてみると
タイトルはYouTubeチャンネル登録
者10万人記念後会。その下に開催形式
対象叩き代であることが整理されています
。さらにイベントの格として運営側が祝わ
れる回ではなく視聴者さんと一緒に10万
人を祝う会という方向性まで言葉にして
くれています。これかなりいいですよね。
下へスクロールすると企画サマリー開催
目的参加体験設計当日の流れ参加型
コンテンツの案まで入っています。例えば
参加型コンテンツではクイズメッセージ
ボード10万人ヒストリー燃票未来の企画
会議のような案が出ています。ただ座って
話を聞くだけではなく、会場に来た人が
一緒に楽しめる形になっています。さらに
準備物、役割分担、告知分、確認ポイント
までまとまっています。ここまで出ると
運営メンバーに共有して、じゃあ次から
どこから決めようかと話し始められますよ
ね。ちなみによく見ると開催時間も14時
から17時半仮で入っています。時間の
ことは一言も伝えていないんですが、開い
ているところはこうやってAIが仮で埋め
てくれるんですね。ここがワーク機能の
分かりやすい違いです。普通のAIは聞い
たことに答える。エージェント的な頼み方
はゴールと条件をまとめて渡す。そして
チャートGPTのワーク機能では短い
指示分からでも必要な項目を考えて1つの
成果物の形まで進めてくれる。もちろん
このまま本番資料として使うわけではあり
ません。未定の情報、国士文の表現実際の
運命体制などこちらは必ず人間が確認し
ます。でも0[音楽]から企画書を作る重
さはかなり減ります。1つずつ頼むやり方
では8回指示して後で自分で1つに整える
必要がありました。今回は短い依頼から
共有できるドキュメントの叩き台まで出て
きた。この差はかなり大きいです。今まで
行ってきた3つを実はお見せしていない
失敗弾を踏まえて比較していきます。ここ
までの3つ比べてみますね。普通のAIは
8往復。毎回電話しながら進むので連れ
にくくて安心です。その代わり次の指示を
考えると仕上げて1つにするが人間に残り
ました。AIエージェント的な頼み方は
一応服。熱タプロンプトで頼んだ範囲を
キッチリ仕上げてくれました。ワーク機能
も1億服。たった3分から足りないところ
まで自分で埋めてドキュメントで納品して
くれました。こうしてみるとワーク機能
圧勝ですよね。もう全部これでいいじゃん
と。ただこの一応往服で完結しちゃう頼み
方、よくある落とし穴があるんです。これ
はエージェント的な頼み方でもワーク機能
でも同じ。実際に私がやらかしちゃった
失敗がこちらです。これエージェント的な
頼み方を行ったデモ撮影に出てきた企画書
です。一見すると先ほどの企画書と変わり
なくしっかりまとめてくれていますが、
プロンプトから会場に視聴者さんが集まる
リアルイベントという一分が抜けちゃった
んです。そしたらオンライン配信イベント
の企画書が出てきました。コンセプトでは
配信イベントでも採用。企画案では
コメント、参加型、リアルタイム投票など
をよく見るとやりたいこととずれてしまっ
ています。しかもAIは途中でこれって
リアルですか?オンラインですかとは聞い
てくれませんでした。前提がったまま1度
も止まらず堂々と最後まで作り切ったん
です。これワーク機能でも全然起こります
。ワーク機能を使った時も思い出して
ください。開催時間など決まっていない
項目もAIが仮で埋めてましたよね。短く
頼める分空白はAIの判断で埋まっていく
。渡した情報が足りないと前提がずれた
まま完成品が出てくることもあるんです。
でもここで伝えたいのはワーク機能やAI
機能が危ないから使わない方がいいという
話ではありません。むしろ逆です。ここ
まで仕事を進めてくれるくらい便利だから
こそ使い方をちゃんと理解しておくことが
大事なんです。ここで大事なのは人間と
AIの役割分担です。人間の役割は最初に
ゴール、条件、欲しい成果物を決めること
。AIエンジェントの役割はその内容をも
に必要な作業を分解して前に進めること。
そして最後はもう1度人間の役目です。
出来上がったものを確認してこれで使える
のか直すべきところはどこかを判断する。
明日から試すならまずワーク画面を開いて
何か1つ仕事を頼んでみてください。複数
ステップがある仕事はいつものチャット型
AIとワーク機能の違いを特に体感し
やすいです。そしてワーク機能に頼む時は
これ作ってだけじゃなく目的条件欲しい
成果物まずはこの3つだけでいいので
まとめて渡してください。それだけで
ワーク機能の作業の進め方がかなり変わり
ます。これさえ覚えておけばオッケーです
。皆さんにお知らせがあります。のAI
大学10万人突破記念ということで感謝祭
オフ会が決定しました。イエーイ。開催日
は8月23日を予定しています。開催場所
などの詳細は随時発表していくので気に
なる方は是非概要欄をチェックして
くださいね。ではまた次の動画でお会いし
ましょう。AI大学の怒りでした。実は
今日の台本であったオフラインイベントな
んですけど、オフレコでこそりここだけ
言うと実際に今企画進んでますと初代
ひかりさんと私も含めて光のAI大学運営
メンバーが皆さんと直接会える機会を作り
ますので是非楽しみにしていてください。
ではありがとうございました。